---
order: 0.3
title: Отчёты по транзакциям
properties:
  - name: Статус
    value:
      - На рассмотрении
  - name: Участники
    value:
      - Попов Н.В.
  - name: Консультанты
    value:
      - Белякова М.Н.
  - name: Подсистема
    value:
      - AML
---

## Контекст

Банковские учреждения обязаны регулярно формировать и предоставлять отчеты по результатам анализа транзакций и деятельности клиентов в рамках процедур по противодействию отмыванию денег. Текущий процесс подготовки таких отчетов зачастую требует значительных временных затрат и ручного труда, что повышает риск ошибок и снижает эффективность. Автоматизация формирования отчетов позволяет ускорить процесс, обеспечить его точность и повысить уровень соответствия требованиям регуляторов. Однако процесс внедрения требует учета изменений в нормативных актах и возможных адаптаций при модификации форм отчетов.

## Решение

Мы внедрим модуль автоматического формирования отчетов в подсистеме AML, который будет обеспечивать регулярное и автоматизированное создание отчетов по выявленным подозрительным транзакциям и анализу клиентской активности. Основные элементы решения:

[mermaid:./adr-3.mermaid]

-  **Интеграция с существующей базой данных** для извлечения и обработки необходимой информации.

-  **Использование преднастроенных шаблонов отчетов**, соответствующих требованиям регуляторов.

-  **Гибкая система настройки шаблонов** для адаптации к изменениям в законодательстве.

-  **Функция автоматической проверки данных** для повышения точности и выявления потенциальных ошибок до формирования отчета.

-  **Инструменты анализа и визуализации**, включающие диаграммы и графики, для упрощенного представления данных.

-  **Регулярное обновление алгоритмов и шаблонов** на основе актуальных нормативных изменений.

## Последствия

После внедрения автоматического формирования отчетов ожидаются следующие последствия:

-  **Положительные**: значительное снижение времени подготовки отчетов, повышение точности данных, улучшение соответствия требованиям регуляторов, снижение нагрузки на сотрудников отдела комплаенса.

-  **Отрицательные**: возможные сложности с начальной настройкой модулей и адаптацией к специфике данных, затраты на обучение персонала для работы с новым функционалом.

-  **Нейтральные**: необходимость регулярного обновления шаблонов и мониторинга изменений законодательства, что потребует дополнительных ресурсов для их сопровождения.

Данный функционал позволит банку эффективно выполнять обязательства перед регуляторами и повышает доверие со стороны регулирующих органов и клиентов за счет повышения прозрачности и точности отчетности.