---
order: 0.5
title: "Автоматическая проверка транзакций "
properties:
  - name: Статус
    value:
      - Предложено
  - name: Участники
    value:
      - Фролов А.А.
      - Попов Н.В.
  - name: Консультанты
    value:
      - Белякова М.Н.
  - name: Подсистема
    value:
      - AML
---

## Контекст

В рамках текущих требований законодательства и внутренних правил банка необходимо улучшить механизмы выявления подозрительных транзакций. Существующие процессы проверки транзакций вручную увеличивают операционные затраты и подвержены человеческим ошибкам. С другой стороны, реализация автоматических систем проверки требует тщательной настройки алгоритмов и может привести к увеличению количества ложных срабатываний. Технологическая среда включает в себя использование современных фреймворков для обработки больших данных и машинного обучения, что позволяет эффективно анализировать большие объемы транзакций в реальном времени.

## Решение

Мы внедрим автоматизированную систему проверки транзакций, основанную на алгоритмах машинного обучения. Эта система будет интегрирована с существующей подсистемой AML (Anti-Money Laundering), чтобы обеспечить быструю и точную оценку всех входящих и исходящих операций. Алгоритмы будут обучены на исторических данных и адаптированы к новым типам транзакций. Процесс интеграции будет включать этапы тестирования и валидации результатов для минимизации количества ложных срабатываний. Обучение сотрудников по настройке и мониторингу системы также будет частью процесса.

## Последствия

После внедрения автоматизированной системы проверки транзакций ожидаются следующие последствия:

-  **Положительные**: значительное снижение времени обработки транзакций, повышение точности выявления подозрительных операций, уменьшение операционных затрат за счет автоматизации процессов.

-  **Отрицательные**: возможное увеличение количества ложных срабатываний на начальных этапах внедрения, что может привести к дополнительным проверкам и временным задержкам.

-  **Нейтральные**: необходимость регулярного обновления и дообучения модели для поддержания актуальности алгоритмов в ответ на новые типы мошеннических действий и изменения в законодательстве.

Система будет адаптирована для масштабирования и интеграции с другими банковскими подсистемами для обеспечения единого подхода к проверке всех видов транзакций в рамках единой экосистемы.мы.